Pa, ti si sigurno jedan dokaz toga, koliko ima lijepih stvari i kako se može.
Pa, možemo malo sigurno prijeći na to, na tvoju osobnu priču.
Znači, ti si rođen u Cordobi, tata je Hrvat, mama je Argentinka.
Kod je došao prvi u Argentinu?
Evo, možemo prijeći na neko obiteljsko.
Moj predijete je došao.
Što je ovaj drugi val?
Evo, to je drugi val.
To je drugi val, on je došao, dobro.
On je rođen tamo u Imotskom krajnju, tamo su bili za gozd, tam u Krstaricama, male.
Da, da, da.
Krstarice je malo selo, da pola sela su male rodbina.
Istina je, tamo je bila teška sirotinja i sa terbukom, i sa kruhom, i otišao u Argentinu.
Tamo se ježenjao sa mojim pravakom.
Ona je bila hrvata?
Ne, italijanka, italijanka.
Da, italijanka i odlično, rodili su se četvero.
Četvero djece, ovako muškarci, svi.
Imačka krv.
Da, to ide, to ide.
I onda, dobro, tamo u Kordovi on se razvio, on je radio.
To mi s objemom, EPEK, to je državno firma u Kordovi koji struje.
I puno Hrvata tamo su radili i on došao u jednu veliku poziciju.
Moj djed tamo radio, moj tata isto radio tamo.
I sad to bilo, kako mogu reći, super za njih, ali uvijek bila ova priča.
je da postoji jedna država kojoj mi pripadamo.
I nešto fali.
Kao nešto fali.
Kad ja se družim sa nekim drugim, potomakom, sinu ili pravom, ili pravom.
Kada mi govorimo o našem nečem sa Hrvatskom, ja uvijek kažem, ja karikiram malo i kažem da mi smo dobar spasimen sa psihiatar, zato što.
Mi smo rođeni u nekoj državi, ali mi volimo drugu državu u kojoj nismo mi rođeni.
Da, da, teško je to ob skoro objasnio.
I da si ti vjerujem od rođenja bio svjestan tog svog hrvatskog identiteta.
Jes li jezik odmah znao?
Ne, nisam znao to.
Mene je bila prasna informacija.
Ja sam trebao informaciju.
Ali ja u mali dnu ja sam se pitao od kud sam ja, od kud su ovi precinjeni.
Nešto mene nije bilo jasno.
Ja sam vidio ovo je obiteljsko stablo, to je prasno.
Dobro, ja sam išao tražiti te informacije i dobro, hvala Bogu, isto moja teta, ona mi je rekla, evo, postoji jedno mjesto koje je hrvatski dom.
I dobro, i kad ja sam još uvijek hrvatski, to me je bilo jasno.
Taj osjećaj, kad ja sam gledao drugu djecu, kad ja sam gledao ljude kako funkcioniraju, kako oni pričaju, kao li to glasno.
I tako ja sam rekao, to meni je doma.
Glasnije nego latino svijeta.
Dobro, na sličan način, ali kada poslije, kad ja sam gledao taj fisionomije i tako, meni je bilo to totalno blisko.
I ne znam, i ja kada sam bio mali isto, ja se sjećam da sam dobio jednu fotografiju kada moj brat je došao.
u Hrvatsku, da to je bilo vrijeme Jugoslavije.
Kada je otišao u mirovinu, on je došao tu, posjetio je obitelj i on se slikao.
Bila je ta slika na crno i bijelo, ovako te stare slike, na tamo starom kući gdje on je rođen.
Ali kada su me poklonili ovu sliku, ja sam uzela i ne znam.
Ja sam rekla: jedan dan u mom životu mora ničtam.
I to je bilo moj kompas.
A na slici ljubi kamenjak, se sjećam priče.
Da, da, da, simbolično, simbolično.
Da, da, da, da, zato što meni bi cilj bilo da ja dolazim u tu kuću i ništa.
Ja sam mislio, dobro, dođen tamo, crtam, ok, gotovo, ali nije bilo to, je to.
Ne, ne, ja sam se zaljubio.
Koliko si godina, da prvi put došao u Hrvatsku?
Prije 13 godina, ja sam se poklonio od kada, ja sam rekao, naravno, svi potomci Hrvata koji smo u sajnici, hoćemo tu dolaziti.
To je, velika je nagrada za nas.
Ja sam rekao, ok, savršavao sam, fax, moja nagrada je da dođen u Hrvatsku.
Došao sam tu dva mjeseca, ja sam usudio posla da.
Ovako, besplatno.
Da one neće me platiti plaću po dva mjeseca, ali za mene je dobro.
Ja idem dva mjeseca u Hrvatsku.
Aha, samo na dva mjeseca.
Na dva mjeseca, ja sam mislio, OK, ja koristim ovu priliku zato što nisam znao kada ću se mogu vratiti.
Da, da, da.
Ovaj trenutak, ja nisam bio svjestan od toga.
I gdje je u Hrvatsku si tada došao?
Ja sam došao prvo u Zagreb, zato što sam napravio to, poslije sam išao u Rijeke do cijele obale, ali za to mene prvi mjesec bilo da ja uposlim.
Ja sam iskušao toliko priča o tome more.
Ja sam gledao toliko slike.
I za to sam rekao, mjesec dana na moru, i poslije drugi mjesec sa rodbinom.
I dva mjeseca nije bilo dovoljno.
Nije bilo dovoljno.
Nije gotovo kad se rodbina izreda Imotska, treba to znati.
I nije samo rodbina u Imotskom, oni su se preselili i oni imaju rodbinu u Slavoniji, rodbinu u Splitu, u Trogiru i tamo, i nikad kraj.
Ja nisam očekivao da imam toliko rodbina i hvala Bogu, imam privilegiju, ja sam zahvalan Božjem da.
Da, moja rodina su mi otvorili ruke i su me prihvatili kao nečega.
Ja sam neki bliski.
Da, i to meni je bilo jako lijepo.
Ja sam zahvalan na tome.
I to je bilo prije 13 godina, da si se vratio u Argentinu i odlučio da želiš doći u Hrvatsku.
Kako je tekao taj tok?
Ne, to je bilo ovako.
Mogu priznati kao po tomago imačana.
Ne volim da nekome kažem da ne mogu.
Nešto meni ne ide.
Dišpet, dišpet.
Da, taj dišpet meni ide.
Moj stric je ostavio.
Ja sam rekao: Šta je to?
Bolim biti tu.
I onda, tako je Stricer rekao: O, e, ali nemoj to nadirati, nemoguće da ti možeš tu živjeti.
Kad to on je rekao, za mene je samo osjetio: ne, ne, to je izazov.
I najgore je bilo kada ja sam uzeo taj avion, letio sam i kada ja sam isletio u Buenos Aires i ja sam čuo da ljudi pričaju o ispanjolski, ja sam se krenuo rasplakati.
Nadire što si napravio?
I nakon toga, nakon udara, ja sam se vratio.
Za skroz?
Ne, ne, zato mi je moj stricer rekao., ne, ti ne radi, ti si došao na godišnji.
Ti moraš dolaziti u zimu.
Ako ti preživi zime, zato što ova zima ovdje su teška nego tamo u Bruslju.
A to se puno ljudi zavara iz dijaspore.
Dođe ljeti kad su svi na godišnjem i mi kaže, oj, kako je vama, Hrvatima, lako i ništa ne radite.
Tako je.
Ali kad dođeš u zimu, ah, onda vidičeš.
Aha.
Ali ja sam došao zapravo tu u Zagreb, Sadvent.
Sadvent, kada je bio pet godina, uvijek sam bio u medijskom mjesecu.
Da, da, da.
Ali, dobro, treći put, ovaj treći put, ja sam odlučio skroz i nije bilo.
Ja sam dao otkaz na posao i dobro, ja sam htio ovu promjenu.
Prije koliko točno godina?
Devet godina.
Ja najprvo da te pitam kako je obitelj u Argentini reagirala jer su rekli: Što ti je.
Nisu bili sretni, ali oni su mi rekli: Očekivano, ne radi se.
Očekivano, zato stalno ja sam govorio o tome i isto.
Kada ja sam otkrio to, uvijek ja sam imao taj je strast, ja sam bolje ovog.
hrvatskih povijesti i tako.
Ja sam tražio uvijek informacije.
Mene je uvijek zanimalo to.
Sve koji se povezuju u Hrvatskoj, na primjer, i ja sam dosadio od ljudi kao je stalno pričano o Hrvatskoj, kako je tamo i kako ja se povezujem s tim i tako.
I onda oni su mi rekli, da, to ti si dio ovoga.
Mi smo tužni, ali na kraju, ja sam tu se preselio i dobro je prošlo, korona i to.
A ajesi prvi iz obitelji koji se vratio, da nije nitko, znači, probio si led.
Da, da, da.
I u koje mjesto tada, odmah si u Zagrebu?
Ne, u Splitu.
U Splitu, da.
U Splitu, tamo su rodine.
Bili su krstati.
Da, i isto imam puno rodina u Splitu.
I onda me je bilo super dobro, moj je bio isto moj rođak Benjamin.
Da je to prošlo godina, da je to ovu godinu, nažalost, on je umro, ali on je bio jako blizu mene.
I uvijek smo bili skupa i on me pomogao puno da ja tu dolazim.
I ne, ja sam bio tamo., i poslije te sezone, ja sam odlučio da dođem u Velizagreb.
A koliko je Split sličan Argentini?
Puno.
Puno, puno toga što se tiče temperamenta.
Da, da, i nogometa.
I nogometa.
I tako da, to je vrlo slično.
Naravno, to se tiče ove arhitekture, ove palače, akvedukte i tako, naravno da ne.
Da, naravno da ne.
Ali ja hodam u Kordobu i gledam ove.
I gleda nove spomenike i tako.
Ja vidim i da, sad ima smisla.
Ima smisla sve.
Od kod je došao taj dojam?
Ali taj južnjački mentalitet vjerojatno varda nekle sličan.
Ali onda završi sezona pa ipak put Zagreb.
Da, i prije koliko si da došao u Zagreb, kako je taj put?
Ja sam došao u Zagreb i nisam imao puno očekivanja.
Ja sam živio puno u glavnim gradovima, u Argentini, ja sam bio u Kordovi, ja sam ro rekao, ja se hoću maknuti od ove glavne gradove.
Ali, Zagreb ima nešto koje ovi tri glavne gradove nema.
Ja ću ostaviti na strani, zato što me sviđaju čovjeki, sigurnost, ali neću to mjeriti, zato što naravno sigurnost u Hrvatskoj uglavnom je puno bolje.
E, vjerujem da je to nemjerljivo s Argentinom.
Da.
Po turistima koji dođu od ovoga, da većinu drže hotela i tako dalje.
Ali, Zagreb za mene ima jetaman za hodanje, za uposnaš i ovaj.
U srednjoj bijegovi, poslije ide zdolje, imaš ove parkove, imaš to sve blizu i sve, ne znam, za mene je ovo veličina na to možeš upoznati pješice.
I to meni je lijepo.
Imaš sve, a nije veliko.
Nije veliko, ali dobro, poslije kada je sporeživaš, poslije na drugim gradovima, kažeš da je ogromno metropola kako ja čujem druge, ali za mene je kao super.
Da, i gdje sam da tada radio, kako je taj put tekao što se poslatiče?
To se poslatiče, bože, dragi.
Ja sam bio spreman da radim zvašta.
Ja sam tu došao i dobro, iz početka ja sam trebao posao, ništa od toga, nisam notrificirao diplomu, ništa.
I onda ja sam išao raditi kao koronavar, koronavario sam u sezoni.
Ajsi znao tad hrvatski dovoljno dobro?
Ne, ne, ne, ne, ne, nisam znao dovoljno i dobro, ja sam se morao braniti ovako.
Ali preživio sam i ta sezona, ja se sjećam.
jedna gošća, stalno ona je došla tamo u kafić i ona je rekla: Nadire, ti si jako simpatičan, ti znaš engleski, ti znaš hrvatski, imaš uvijek osmijeh i ideš za neke dobro bolje, ti moraš biti turistički vodič.
Ja imam agenciju, ako ti položiš ispit, ja ću tebe da posao.
I ne znam, ona to komentirala, ja sam ovaj trenutak, ja sam rekao: Okej, ja sam poslije pričao sa toj rođačem., i on mi je rekao, ne, ne, ne, to bi bilo dobro.
I onda poslije, kad ja se preselim u Zagreb, ja sam krenuo toj seminar sa turističkim vodičem, ali usput, ja sam morao raditi.
I onda ja sam morao tražiti drugi posao, i dobro, falao Bogu, našao sam posao u Ledu, tamo u Žitnjaku.
Da, na Žitnjaku, tamo ja sam našao posao i tamo ja sam radio u Ledu pet godina.
Pet godina, ja sam radio i meme je bilo najbolje.
Najbolje se sladilo, da.
Da, najbolje se sladilo.
Ja sam se znalazio i imao puno dobre uspomene.
Ja sam došao tamo na posao, svi su me pozdravili.
I dobro, i tamo ja moram priznati da sam bio na Kroatikumu, da ja učim hrvatski, ali tamo me ne bile škole.
Da, da, da.
Zapravo moja pravi opcija je bila: puno se priča.
Puno se priča sa kolegama, morao sam ja učiti zato što ja mogu poboljšavati.
I hvala Bogu, tamo je bilo, ali je došlo trenutek, ja sam ti u promjenu, i danas ja radim., moj je strast koji je biti turistički vodič.
I danas imaš neku svoju agenciju ili.
Ja sam obrtnik, nemam agenciju, ali radim ja sa druge agencije.
Ali ako nekome kontaktira privatno, isto ja.
Rekao si da si sad u Zagrebu, ali ćeš proširiti djelovanje.
Da, da, da.
Da, zato ja, kad ja sam bio na Plivdičkoj jezeri.